# Git SCM (Software Configuration Management)

# Contents
* [Git SCM Nedir?](#git-scm)
* [Commit Mantığı Ve Yazılımcı Gözüyle Git'ten Beklentimiz](#commit-git)
* [Diff İle Aradaki Farkları Kolayca Görebilmek](#diff)
* [Undo İle Kolayca Geriye Dönebilmek](#undo)
* [Branch Ve Merge İle Yeni Özellikler Denemek](#branch-merge)
* [Yazılımcılar İçin 5 Olayda Özetlemek](#ozet)



## Git SCM Nedir? <a name="git-scm"></a>
- Bu bölümde git scm sisteminin kurulumuna başlıyor olacağız. Fakat bunun öncesinde git scm hakkında bilmemiz gereken bir kaç keyword - anahtar kelime bulunuyor, önce bir bunları gözden geçirelim. Git SCM; Software Configuration Management anlamına geliyor ki tanımından da her şey anlaşılıyor diyebiliriz. Yazılım ayar(konfigürasyon) yönetimi anlamına geliyor ki bu sadece basit bir ayar değil, başka alt birimler detaylar da içeriyor. Öncelikle kısaca bunlara değinelim. Öncelikle bilmemiz gereken kavram: SCI

- SCI (Software Configuration Items): Software Configuration Items aslında herhangi bir yazılımı, uygulamayı geliştirme esnasında yazılımın tüm bileşenlerini temsil etmektedir. Yani programlar, veriler, dökümanlar ve yazılımın ihtiyaç duyduğu tüm ayrıntılar, bu bir test case'leri de olabilir. Dolayısıyla geliştirme aşamasında ihtiyaç duyduğumuz her şeyi, yani geliştirme aşamasındaki tüm bileşenleri teşkil eder. Bir projemizin tüm bileşenleri. CSS dosyaları, Js dosyaları gibi daha geniş düşünebiliriz. Bunlar SCI'lar olarak belirtilir ve SCI'lar geliştirme aşamasında sıklıkla değiştirilir. Yani kod dosyalarında sürekli oynamalar yaparız. Yeni kodlar yazarız, düzeltme yaparız. Yeni ekleme ya da çıkarma yaparız. Dolayısıyla geliştirme aşamasında bu SCI dediğimiz Item'lar sürekli olarak değiştirilir ve bu değişikliklerin etkili bir şekilde koordine (kontrol) edilmesi gerekir. İşte bu noktada SCM denen Software Configuration Management araçları devreye girer ki git'de bu araçlardan birisidir. 

- SCM (Software Configuration Management): Aslında SCM geniş bir yelpaze ve SCM sistemi içerisinde, SCI'ların tanımlanması, bu SCI'larda yapılan değişikliklerin koordine edilmesi, raporlanması kontrol edilir. Dolayısıyla SCM araçları aslında koordine edici bir mekanizmadır. Kısaca uygulama geliştirme aşamasında; yazılımın sistematik evrim sürecini saklar, koordine eder, bize görülebilir hale getirir, kontrollü değişiklik yapabilme halini getirir, izleyebilme hali getirir ve görüntüleyebilme yeteneği kazandırır. Yani yapılan değişiklikleri kimin ne zaman yaptığı, ne değişiklikler yaptığı, bu dosyada ne kadar çok şey değişti, ya da hangi satırlar değişti, bu değişen satırların önceki hali neydi ne oldu, ya da projenin gidişatında adımlar neydi, hangi adımlardan geçildi, proje nasıl bir dallanmaya gitti, bunların tamamını yöneten tool'lara SCM araçları diyebiliriz ki git'de bir SCM tool'udur, bu eğitim de göreceğimiz TFS'de bir SCM tool'udur. 

- VCS (Version Control Systems): Bizim odaklanacağımız nokta ise, bu SCM tool'unun içerisinde barındırdığı, VCS dediğimiz Version Control Systems / Revision Control Systems'leridir. Yazdığımız kodlar SCI dediğimiz itemlarda duruyor. VCS ise uygulamamız içerisindeki o bileşenlerin versiyonlanmasından sorumlu kısımdır. SCM bütün bir yapıyı koordine ederken, VCS bunun içerisindeki bir parçadır. Aslında bu eğitimde git'i de bir version control systems olarak inceleyeceğiz. 


## Commit Mantığı Ve Yazılımcı Gözüyle Git'ten Beklentimiz <a name="commit-git"></a>

- Peki, bir yazılımcı gözüyle git'ten beklentimiz aslında tam olarak nedir yani neden git kullanmalıyız? 

- Öncelikle git kullanmadan önce nasıl yapıyorduk, bunu düşünelim. Biz git kullanmadan da projelerimizi oluşturabiliyoruz, git bize projeyi oluşturmada değil yönetme konusunda yardımcı oluyor. Git kullanmdan önce bir proje oluşturuyorduk, klasörlüyorduk ve o klasörlerin içerisinde projemize ait dosyalar barınıyordu. Bu dosyalar tabi zamanla değiştiriliyor, yeni özellikler ekliyoruz, ya da çıkarıyoruz, ya da yeni bir şeyler deniyoruz. Dolayısıyla projemizde bu değişiklikleri yaparken projemizi bozmaktan korkuyoruz.  Çünkü çoğu zaman bir şeyler denerken projemiz bozulabiliyor, işlemleri geriye almamız gerekebiliyor, bu gibi durumlar için şöyle çözüm üretebiliyorduk. Genelde projeyi farklı klasörlere kopyalayarak yapıyorduk ve bunlara farklı isimler veriyorduk ve bu  klasörler zamanla çoğalıyor, tabi çoğaldıkça zamanla isimleri de anlamlı isimlerden çıkıp sayısal numaralandırmalara gidiyor, 
peki daha sonra ne yapıyoruz? O klasördekileri kopyalayıp ana klasöre yapıştırıyoruz. Dolayısıyla kendimizce bir çeşit 
yedek almak istiyoruz ve bu yedeklemeye göre de hareket etmeye çalışıyoruz. Git kullanmadığımız durumda akendi çözümümüz tam olarak bu şekilde. 

- Peki bizim istediğimiz nedir? Bizim isteğimiz versiyonlamak(VCS). İşte git bunu sağlıyor. Projemizi açtıki oluşturduk. Bu proje üzerinde git'in bize sağladığı şu: Proje klasörümüz 1 tane ve biz bunu asla kopyalamıyoruz. Fakat bir değişiklik 
yapacağımız zaman, yani yeni eklemeler, çıkartmalar, kodlarda bir değişiklikler veya dosya eklemeler yapacağımız zaman bu durumu git kendisi versiyonlayarak yönetmeye çalışıyor. İşte örneğin yeni dosyalar ekliyoruz, kodda değişiklikler yapıyoruz ve bu değişiklikleri kaydet dediğimizde örneğin C1 diyerek bunu kaydediyor. Veya sonrasında yine değişiklik yapıyoruz onları da C2 olarak kaydediyor. Bu işlemler çoğalsa da biz her zaman tek bir klasör görüyoruz. Her zaman o klasörün içerisindeki projemizi açıyoruz. Burada git'in bize sağladığı amaç onu versiyonlamak. Dolayısıyla bizim bir sürü versiyonlarımız
var, geri dönüş noktalarımız var. Git bize değişikliklerden önceki dosyaları da saklıyor. O versiyonları da içerisinde barındırıyor. 

- Bu sayede biz projemizde artık korkmadan değişiklik yapabiliyoruz. Ve biz bu versiyonlamalara da git üzerinde commit adını veriyoruz. Aslında git'te commit dedikleri şey bu. Yani projede şu ana kadar yaptıklarımı kaydet demek. Bu şekilde biz her zaman son commit haliyle çalışıyoruz. Ama o bütün hepsini her commit'i ayrı ayrı saklamış oluyor. 

## Diff İle Aradaki Farkları Kolayca Görebilmek <a name="diff"></a>

- Peki bizim yazılımcı olarak git'ten başka beklentilerimiz neler olabilir? 
- Yaptığımız değişiklikleri versiyonluyor. Biz ayrıca isteriz ki bu versiyonlar arasındaki farkları kolayca görebilelim. Yani ileride geri dönmek istediğimizde aradaki farkları görelim ki kolayca geri dönebilelim. Mesela git kullanmadan bir sürü klasörlerimiz vardı. Ve bu klasörler arasında geriye dönebilmek için gidip o klasörler içindeki kodlara bakmamız gerekiyordu. Geri dönerken bile çoğu zaman ya bir şeyleri eksik unuturuz, ya eksik alırız ya da başka yerlerde hatalarla karşılarşırız, sorunlar yaşarız. Biz isteriz ki, bu tool bize commitler arasındaki  değişiklikleri gösterebilmeli. Ve işte git bize gerçekten bunu sağlayabiliyor. Git projedeki ilerlememiz boyunca aslında bütün değişiklikleri saklıyor. Hepsi var git'in içinde. Dolayısıyla biz en son halde iken örneğin C4 olsun, C1 hali ile arasındaki farkları görebiliyoruz. Veya C3 ile arasındaki farkları da görebiliyoruz. Bu durumda C4 ile C3'ü kıyaslayıp aradaki hangi dosyalarda hangi farkların olduğunu bize gösterebiliyor ki takım çalışmasında bu asıl ön plana çıkıyor. Fakat her zaman takım olmayıp bireyel projelerde de kullanabiliyoruz. 

- İşte bu farka bakma olayına diff ismini veriyoruz ki bu da difference'dan geliyor. Dolayısıyla bu da git'in bize sunduğu bir yetenek. Ve biz artık klasör klasör gezmiyoruz eski yöntemde olduğu gibi, bana şu versiyonla bu versiyon arasındaki farkı göster dediğimizde o commit'le o commit arasındaki farkı kolayca görebiliyoruz. 


## Undo İle Kolayca Geriye Dönebilmek <a name="undo"></a>

Bir diğer ihtiyacımızda tabii ki geri dönebilmek. Biz diff ile aradaki farkları görebiliyoruz, tamam, ama biz ayrıca isteriz ki o versiyona kolayca dönebilelim. Yani tek tek farklara bakıp o kodları kopyalayıp yapıştıracak mıyız? Tabii ki bu yöntem de çalışır fakat biraz zahmetli ve hata yapmaya müsait. Bu noktada git'in bize sağladıklarından bir tanesi de aslında yaptığımız bu commitler arasında geri dönebilme imkanı ve biz buna da aslında undo diyoruz. Bazen son yaptığımız versiyondan direk geriye her şeyi sardiyebildiğimiz gibi, şu anda üzerinde çalıştığımız değişiklikleri de geri al diyebiliyoruz. Mesela 
yaptığımız son commit'i beğenmedik, bir önceki versiyona kolayca dönebiliriz. Bu şekilde commit'ler arasında geri dönüşümler sağlayarak aslında işlerimizi yine kolayca geri alabiliyoruz. Ve projemizin o bütünlüğnü de korumuş oluyoruz. Klasörler arasında dolanmaktan da kurtulmuş oluyoruz. Bu komuta da undo diyoruz. Veya reset ifadesini de kullanabiliriz. 


## Branch Ve Merge İle Yeni Özellikler Denemek <a name="branch-merge"></a>

- Biz bir projede çalışırken sürekli yeni şeyler deneriz. Proje üzerinde bir şeyler değiştiririz. Örneğin web projesi geliştiriyoruz, chat modülü eklemek isteriz, yani bir şekilde yeni bir şey yaparız. Fakat o aşamada kodları bozmaktan korkarız. Bir şeyler ekleyip çıkartırken, değişiklik yaparken o süreci daha kolay yönetmek isteriz. 

- Burada kastedilen projeninb o andaki versiyonundan bir kopya çıkartmak ve onun üzerinde çalışmak. Yani projeiyi bir 
şekilde kopyalamak, ama bu bildiğimiz klasör kopyalamak değil, git'in kendisinin bu kopyalamayı koordine etmesi, kendisinin yönetmesi. Biz projemiz içerisinde 2 tane klasör görmemeliyiz. Bizim projemizin bir kopyasının alınabilmesi, bu kopya üzerinde artık biz farklı değişiklikler yapıp bunları commit'lemek, versiyonlamak ve bu versiyonlarda yaptığımız değişiklikler eğer hoşumuza gittiyse, ister buradan devam etmek, ya da burada yaptığımız değişiklikleri ana klasöre (esas projeye) geri almak isteyebiliriz. Bu birleştirme işlemine merge deriz. Yaptığımız değişiklikleri esas projeye birleştirerek alırız. Çoğu zaman da 
merge ettikten sonra bu kopya versiyonu sileriz. Çünkü amacımız bir şeyleri değiştirmek, bozmak, eklemek, çıkarmak ve eğer yapılan değişikliklerde başarılı olduysak o değişiklikleri ana projeye dahil etmek. 

- Bu işleme branching ve merging deniyor. Branching esas projeden bir kopya alınması(ilk adım), branch oluşturmak, dallanma oluşturmak, ağacın dallarının gövdeden 2'ye ayrılması gibi. Branch üzerindeki özellikleri ana projeye geri alma işlemine ise merge deniyor. 

- Dallara ayırma: Branching
- Birleştirme: Merging 

-Burada sınırsız bir şekilde dallanma ve birleştirme hakkına sahibiz, örneğin oluşturduğumuz bir branch'ten - daldan da başka branch oluşturabiliriz. 

## Yazılımcılar İçin 5 Olayda Özetlemek <a name="ozet"></a>

- Commit - Undo - Diff - Branching - Merging 

- Proje yöntiminde tüm olaylar aslında bu 5 işlemde gerçekleştiriliyor. 

- Commit: Bir şeyler değiştirip projenin o anki halini kaydetmek. 

- Undo: Bir şeyler yaparken kodları geri almak. 

- Diff: Bir commitle başka commit arasındaki farkı görmek.(Versiyonlar arası fark)

- Branching: Dallanma yapabilme, commit'lerden dallar çıkarak paralel süreç başlatmak. Korkusuzca yeni versiyonları denemek için o anlık dallar oluşturmak ve en son merge etmek.

- Merging: Branch ile ana projeyi birleştirmek. 

- Git ile çalışırken genel olarak bu komutları kullanıyoruz, fakat bunlara ek olarak bazı işlemler de var. 








