# Remote(Uzak) Repository Kavramı

# Contents
* [Remote(Uzak) Repository Kavramı](#remote)



## Remote(Uzak) Repository Kavramı <a name="remote"></a>

- "Remote Repository" aslında adından da anlaşılacağı gibi kısaca uzaktaki repo anlamına geliyor. Biz local'imizde bir repo ile çalışıyoruz diyelim, bu durumda neden remote bir repo'ya ihtiyaç duyarız? 

- Biz proje geliştirme sürecinde çoğu zaman başkaları ile birlikte çalışıyoruz, tek başımıza bulunmuyoruz. Bir takım halinde bir uygulama ortaya çıkarmamız gerekebiliyor. Bu durumda herkes farklı yerlerde ve farklı bilgisayarlar kullanıyor. Neticede birbirinden bağımsız bu developer'ların aynı proje üzerinde çalışması gerekiyor. Bu durumda ekiptekiler yaptıkları değişiklikleri paylaşmaya, projeyi takip etmeye ihtiyaç duyar. 

- Ekip içindeki herkes kendi local'inde çalışıyor, fakat o kodların herkesin görüntüleyebileceği, erişebileceği ortak bir sunucuda toplanması gerekiyor. Bu sunucular genellikle internet üzerinde bu hizmeti veren servis sağlayıcıları olabiliyor. Bunlara örnek olarak GitHub, BitBucket, Azure TFS'i gösterebiliriz. Bunların hepsi aslında bize remote repository hizmeti sağlıyor. Bu servisler yine arka planda Git kullanıyor ve ayrıca bize sundukları arayüz ile bu git işlemlerini kontrol edebilmemizi, uygulayabilmemizi sağlıyor. 

- Bu servisler, repository üzerinde aktiflik durumu nedir, hangi commit kim tarafından, ne zaman gerçekleştirilmiş, proje içerisinde nasıl bir branch yapısı oluşturulmuş, başlangıçtan en sona kadar hangi aşamalardan geçildi, hangi dosyada hangi commit'ler yapıldı ve daha fazlasını web sayfalarındaki arayüzleri aracılığı ile bize gösterirler. 

- Remote repository ile artık proje herkesin ulaşabileceği bir noktaya taşınmış olur. Herhangi bir remote repo'yu biz kendi local'imize çekebiliriz. Bunun için de `git clone <project url>` komutunu kullanırız. Daha sonra local'imizde istediğimiz gibi çalışıp, değişiklikler yapabiliriz ve de o güncellemeleri tekrar remote repo'ya gönderebiliriz. 

- Böylelikle herkesin yazmış olduğu kod, remote repo'da toplanır, bulunur ve böylece takım çalışması sağlanmış olur. 

- Local'imizde yine "Working Directory" alanımızda çalışırız. İstediğimiz değişiklikleri `git add .` ile "Staging Area" ya aktarırız ve daha sonra `git commit -m "commit message"` ile de commit işlemini gerçekleştiririz. Şimdiye kadar yapılan bu işlemlerin hepsi local'imizde gerçekleşir. Yani henüz remote repo'ya bir aktarım söz konusu değil. İşte bu değişiklikleri GitHub, BitBucket, TFS gibi remote repo sağlayıcılarına aktarmak için de `git push origin <branch_name>` komutunu kullanırız. Bu komut ile de yapılan değişiklikler, istenilen branch'e (master veya seçilen başka branch) aktarılmış olur. Yani local'den remote'a gönderme olayına `push` diyoruz.

- Bir de remote repo'da değişiklik yapıldığında örneğin takım arkadaşımız bazı eklemeler, güncellemeler yaptı ve biz de onları local'imize çekmek istiyoruz. Bunun için de `git pull origin <branch_name>` komutunu kullanırız. Yani remote repo'dan local repo'ya aktarım için de `pull` komutu kullanılır.

- Bir de aynı zamanda local repo'muzdaki işlemler bizim "Working Directory" dediğimiz o an çalıştığımız ekrana da geliyor. Yani pull işlemi o an gördüğümüz kodu değiştirebilir. Yani başkası ne yaptıysa onları aynen alıyoruz. Fakat bir de karşı tarafın yaptığı değişikliği bilgisayarımıza, local'imize alıp ama o Working Directory'ye yani o an çalıştığımız ekrana yansıtmayan bir yöntem de var. Bu yönteme de fetch deniyor. Bunun için de `git fetch` komutunu kullanırız. 

- Fetch ile karşı tarafın yaptığı değişikliği alırız ama bu bizim repo'muza kalıcı olarak yazılmaz. Ara bir bölgede duruyor denebilir. Yapılan değişiklikleri test etmek istediğimizde bu yöntemi kullanabiliriz. 

- Kısaca şöyle özetleyebiliriz. Pull; değişiklikleri uygular. Fetch ise değişiklikleri çeker ama local repo'ya uygulamaz. 













