# GitHub

# Contents
* [GitHub Nedir? Github ile Çalışmak](#github-intro)
* [GitHub Hesabı Oluşturmak](#github-account)
* [GitHub Gist ile Kod Parçalarınızı Saklamak](#github-gist)
* [GitHub Repository'si Oluşturmak](#repository)
* [GitHub Üzerinde Commit, Edit ve Delete İşlemleri](#commit-edit-delete)
* [GitHub Repository Settings(Ayarları)](#github-settings)
* [GitHub Web Pages(Sayfalar) Kavramı](#github-web-pages)
* [GitHub Issues(Görevler) Bölümü](#github-issues)
* [GitHub Projects(Projeler) Bölümü](#github-projects)
* [GitHub Wiki(Rehber) Bölümü](#github-wiki)
* [GitHub Insights(Raporlar) Bölümü](#github-insights)
* [GitHub Fork(Repo Kopyalama) İşlemleri](#github-fork)
* [GitHub Pull Request(Çekme İsteği Nedir?)](#github-pull-request)
* [GitHub Pull Request(Çekme İsteği) Uygulama](#github-pull-request-app)


## GitHub Nedir? Github ile Çalışmak <a name="github-intro"></a>
- Bu bölümde GitHub nedir, Github ile nasıl çalışırız, proje geliştirme sürecinde bize neler sağlar, bu konulara değineceğiz. Öncelikle Git ve GitHub'ın ayrımını yapmak önemli, çünkü bu 2 kavram çok fazla birbirleriyle karıştırılabiliyor. Git; şimdiye kadar öğrendik ki, local'imizde arkada çalışan bir servis. Bize repository / proejeler üzerinde versiyon kontrolünü sağlıyor. Böylelikle proje yönetimini ve takibini yapıyoruz. 

- Github ise, daha ziyade bir web sayfası / uygulaması. Bize internet / web üzerinde hizmet veriyor. Bu servisi sağlarken de, bize uzak(remote) bir repository kavramı sunuyor. Yani genel olarak, ekip halinde geliştirilen yazılım projelerinde internet tabanlı bir depolama ve yönetim alanı sunar. GitHub, Git yönetim sistemi ile geliştirilen yazılımlarda / uygulamalarda kullanılır. 

- Biz projelerimizi, uygulamalarımızı GitHub'a yüklüyoruz ve GitHub'da arka planda Git işlemlerini / komutlarını kullanarak bize proje yönetimi, ortak proje geliştirme, açık kaynak kodlara katkıda bulunma gibi imkanları sağlıyor. Bize sunduğu web sayfası / arayüz üzerinde biz repo'ları yönetiriz. 

- Yani Git; bizim arkada çalışan repo'muzu, yazılımsal projeleri yönetmemizi sağlayan bir motor ise GitHub'da bu motoru kullanarak sağladığı arayüz ile proje yönetim işlemlerini bize sunan bir yapı. 


## GitHub Hesabı Oluşturmak <a name="github-account"></a>



## GitHub Gist ile Kod Parçalarınızı Saklamak <a name="github-gist"></a>



## GitHub Repository'si Oluşturmak <a name="repository"></a>



## GitHub Üzerinde Commit, Edit ve Delete İşlemleri <a name="commit-edit-delete"></a>



## GitHub Repository Settings(Ayarları) <a name="github-settings"></a>



## GitHub Web Pages(Sayfalar) Kavramı <a name="github-web-pages"></a>



## GitHub Issues(Görevler) Bölümü <a name="github-issues"></a>



## GitHub Projects(Projeler) Bölümü <a name="github-projects"></a>



## GitHub Wiki(Rehber) Bölümü <a name="github-wiki"></a>



## GitHub Insights(Raporlar) Bölümü <a name="github-insights"></a>



## GitHub Fork(Repo Kopyalama) İşlemleri <a name="github-fork"></a>



## GitHub Pull Request(Çekme İsteği Nedir? <a name="github-pull-request"></a>


## GitHub Pull Request(Çekme İsteği) Uygulama <a name="github-pull-request-app"></a>

